### 2015-01-01 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se termina seccion de operadores lineales

@@

		\begin{proof}
			Para demostrar este teorema, vamos a considerar 3 posibilidades acerca de la $\dim{\ker{T}}$, empezaremos con el caso en que $\dim{\ker{T}}$, lo cual implica que $\ker{T} = \{0\}$.

@@

		\begin{equation*}
			F = m \frac{d^2 y}{dt^2}
		\end{equation*}

@@

		\begin{equation*}
			F = \frac{d^2 y}{dt^2}
		\end{equation*}

@@

		\begin{equation*}
			u = F = \frac{d^2 y}{dt^2}
		\end{equation*}

@@

@@

>>>>

	\subsection{Propiedades}

@@

		\begin{proof}
			Para demostrar este teorema, vamos a considerar tres posibilidades acerca de la $\dim{\ker{T}}$, empezaremos con el caso en que $\dim{\ker{T}}$, lo cual implica que $\ker{T} = \{0\}$.

@@

		\begin{equation*}
			F = m \frac{d^2 r}{dt^2}
		\end{equation*}

@@

		\begin{equation*}
			F = \frac{d^2 r}{dt^2}
		\end{equation*}

@@

		\begin{equation*}
			u = F = \frac{d^2 r}{dt^2}
		\end{equation*}

@@

		Definimos pues las matrices de controlabilidad y observabilidad como:

		\begin{eqnarray*}
			Co & = &
			\begin{pmatrix}
				B & AB & \dots & A^{n-1}B
			\end{pmatrix} \\
			Ob & = &
			\begin{pmatrix}
				C \\
				CA \\
				\vdots \\
				CA^{n-1}
			\end{pmatrix}
		\end{eqnarray*}

		las cuales, para nuetro sistema, quedan de la forma:

		\begin{eqnarray*}
			\rango{Co} & = & \rango{\begin{pmatrix} B & AB \end{pmatrix}} = \rango{\begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}} = 2\\
			\rango{Ob} & = & \rango{\begin{pmatrix} C \\ CA \end{pmatrix}} = \rango{\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}} = 2
		\end{eqnarray*}

		Por otro lado, si definimos un sistema auxiliar:

		\begin{eqnarray*}
			\dot{\hat{x}} & = & A \hat{x} + B u + k (y - \hat{y}) \\
			\hat{y} & = & C \hat{x}
		\end{eqnarray*}

		en donde el error de este sistema auxiliar estará dado por:

		\begin{equation*}
			e = x - \hat{x}
		\end{equation*}

		y la derivada del error es:

		\begin{eqnarray*}
			\dot{e} & = & \dot{x} - \dot{\hat{x}} = A(x - \hat{x}) - k (Cx - C\hat{x}) \\
			& = & (A - k C) e = \tilde{A} e
		\end{eqnarray*}

		En donde hemos definido un nuevo sistema para el error del sistema auxiliar.
		Para que este error tienda a ser cero, pediremos que:

		\begin{equation*}
			\Re{\lambda(\tilde{A})} < 0
		\end{equation*}

		por lo que procederemos a investigar los valores propios de este nuevo sistema.

		\begin{equation*}
			|\tilde{A} - \lambda I| = P(\lambda) = (\lambda - \lambda_1) (\lambda - \lambda_2)
		\end{equation*}

		en donde $\lambda_1$ y $\lambda_2$ son los valores propios del sistema del error.
		Cabe mencionar que dado un sistems $2 \times 2$, es facil ver que el desarrollo de este polinomio es:

		\begin{equation*}
			\lambda - (\overbrace{\lambda_1 + \lambda_2}^{\traza{\tilde{A}}}) \lambda + \overbrace{\lambda_1 \lambda_2}^{\det{\tilde{A}}}
		\end{equation*}

		y la matriz $\tilde{A}$ tiene la forma:

		\begin{equation*}
			\tilde{A} =
			\begin{pmatrix}
				\lambda_1 & 0 \\
				0 & \lambda_2
			\end{pmatrix}
		\end{equation*}

		\begin{definicion}
			Dos estados iniciales $x_1$ y $x_2$ son distinguibles por una entrada $u$ si las salidas producidas por los dos estados iniciales, son diferentes.

			Si no son distinguibles, se dice que son indistinguibles. La indistinguibilidad es una relación de equivalencia.
		\end{definicion}

		\missingfigure{Grafica de dos salidas de un sistema bajo estados distinguibles.}

		\begin{teorema}
			Un sistema es completamente observable si y solamente si, la matriz de observabilidad:

			\begin{equation}
				Ob =
				\begin{pmatrix}
					C \\
					CA \\
					\vdots \\
					CA^{n-1}
				\end{pmatrix}
			\end{equation}

			tiene rango igual a la dimensión del espacio de estado.
		\end{teorema}

		\begin{proof}
			Supongamos que el sistema no es completamente observable, entonces existen $x_1$ y $x_2$ estados diferentes ($x_1 \ne x_2$) no distinguibles, es decir:

			\begin{equation*}
				y(x_1, t, u) = y(x_2, t, u) \quad \forall \+ u \quad \forall t \geq 0
			\end{equation*}

			Dado esto, del sistema original podemos sacar la siguiente conclusión:

			\begin{eqnarray*}
				\dot{x} & = & A x + B u \\
				\dot{x} - A x & = & B u \\
				\exp{(-A t)} (\dot{x} - A x) & = & \exp{(-A t)} B u \\
				(\exp{(-A t)} x)' & = & \exp{(-A t)} B u \\
				\exp{(-A t)} x & = & \int_0^t \exp{(-A \tau)} B u(\tau) d\tau + k \\
				x & = & \exp{(A t)} \int_0^t \exp{(-A \tau)} B u(\tau) d\tau + k \exp{(A t)}\\
				x & = & \int_0^t \exp{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau + \exp{(At)}x_0
			\end{eqnarray*}

			teniendo que la ecuación de salida es:

			\begin{eqnarray*}
				y(x_1) & = & C e^{A t} x_1 + \int_0^t e^{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau \\
				y(x_2) & = & C e^{A t} x_2 + \int_0^t e^{A(t - \tau)} B u(\tau) d\tau
			\end{eqnarray*}

			pero tenemos que $y(x_1) = y(x_2)$, por lo que:

			\begin{equation*}
				C \exp{(A t)} (x_1 - x_0) = 0 \quad x_1 \ne x_0
			\end{equation*}

			Dada esta ecuación, podemos construir un sistema derivando de la siguiente manera:

			\begin{eqnarray*}
				C \exp{(A t)} (x_1 - x_0) & = & 0 \\
				C A \exp{(A t)} (x_1 - x_0) & = & 0 \\
				& \vdots & \\
				C A^{n-1} \exp{(A t)} (x_1 - x_0) & = & 0
			\end{eqnarray*}

			reemplazando a $x_1 - x_0$ simplemente con $x$, tenemos que:

			\begin{equation*}
				\begin{pmatrix}
					C \\
					CA \\
					\vdots \\
					CA^{n-1}
				\end{pmatrix} \exp{(A t)} x = 0
			\end{equation*}

			y ya que por definición $\exp{(A T)} \ne 0$, tenemos que:

			\begin{equation*}
				\begin{pmatrix}
					C \\
					CA \\
					\vdots \\
					CA^{n-1}
				\end{pmatrix} x = 0
			\end{equation*}

			\begin{equation*}
				x \in \ker
				\begin{pmatrix}
					C \\
					CA \\
					\vdots \\
					CA^{n-1}
				\end{pmatrix}
			\end{equation*}

			y como $x_1 - x_0 = x \ne 0$, sabemos que:

			\begin{equation*}
				\dim{\ker}
				\begin{pmatrix}
					C \\
					CA \\
					\vdots \\
					CA^{n-1}
				\end{pmatrix} \ne 0
			\end{equation*}

			Por otro lado, tenemos que:

			\begin{equation*}
				\dim{Ob} = \dim
				\begin{pmatrix}
					C \\
					CA \\
					\vdots \\
					CA^{n-1}
				\end{pmatrix} = n
			\end{equation*}

			y dado que:

			\begin{eqnarray*}
				\dim{Ob} & = & \dim{\ker{Ob}} + \dim{\imagen{Ob}} \\
				n & = & a + b \\
			\end{eqnarray*}

			con $a \ne 0$, lo que nos da que $\rango{Ob} < n$, lo cual no es posible si el sistema es completamente observable, luego la hipotesis es falsa y concluimos que para que el sistema sea completamente observable $Ob$ debe ser de rango pleno.
		\end{proof}

@@

		\begin{definicion}
			Sea $V$ un espacio vectorial con una transformación lineal $T \colon V \to V$.
			A $T$ se le llama operador lineal.
		\end{definicion}

		\begin{observacion}
			Si $T$ es operador lineal en $V$, escribimos:

			\begin{equation}
				T^2 = T \circ T
			\end{equation}

			y en general:

			\begin{equation}
				T^n = \overbrace{T \circ T \circ T \dots \circ T}^{n \text{ veces}}
			\end{equation}

			o bien:

			\begin{equation}
				T^n = T^{n-1} \circ T
			\end{equation}

			para $n \geq 2$.
		\end{observacion}

		\begin{proposicion}
			Sea $T \colon V \to W$ una transformación lineal, entonces el hecho de que $T$ se isomorfismo, implica que $T$ sea invertible y bisceversa, es decir:

			\begin{equation}
				T \text{ es isomorfismo} \iff T \text{ es invertible}
			\end{equation}

			Recordando que $T$ es invertible si existe una $T^{-1}$ por la izquierda y por la derecha, tal que:

			\begin{eqnarray}
				T^{-1} \circ T & = & I_V \nonumber \\
				T \circ T^{-1} & = & I_W
			\end{eqnarray}
		\end{proposicion}

		\begin{proof}
			Para comprobar esta proposición empezaremos asumiendo que $T$ es invertible, esto es existe un $T^{-1}$.

			Supongamos ahora que:

			\begin{equation}
				T(x_1) = T(x_2) \quad x_1, x_2 \in V
			\end{equation}

			si componemos con $T^{-1}$ por la izquierda:

			\begin{eqnarray*}
				T^{-1} \circ T(x_1) & = & T^{-1} \circ T(x_2) \\
				I_V(x_1) & = & I_V(x_2) \\
				x_1 & = & x_2
			\end{eqnarray*}

			por lo que $T$ es inyectiva.

			Si ahora, tenemos un $y \in W$ tal que $x = T^{-1}(y)$, por lo que:

			\begin{equation*}
				T(x) = T(T^{-1}(y)) = T \circ T^{-1}(y) = I_W(y) = y
			\end{equation*}

			Por lo que $T$ es suprayectiva, y por lo tanto $T$ es isomorfismo.
		\end{proof}

		\begin{proposicion}
			Si $T$ es transformación lineal de $V$ en $W$ y $T$ es invertible, entonces: $T^{-1} \colon W \to V$ es lineal.
		\end{proposicion}
